Начало и становление реалистической пейзажной живописи в России неразрывно связано с именем Алексея Кондратьевича Саврасова, а его картину «Грачи прилетели» можно считать, по выражению Александра Бенуа, «путеводной звездой» в формировании национальной школы пейзажа.
Впервые это произведение экспонировалось на 1-й выставке Товарищества передвижников в ноябре 1871 года в Петербурге. Название заканчивалось восклицательным знаком, который передавал эмоциональную интонацию художника, к сожалению, он впоследствии исчез. Саврасов к тому времени был уже опытным мастером, выигрывал различные конкурсы, давно участвовал в выставках и руководил пейзажным классом в Московском училище живописи, ваяния и зодчества. Но только в 1870-е годы пришло время подлинного расцвета его творчества.
История создания картины связана с поездкой на Волгу, куда художник отправился ранней весной 1871 года для восстановления душевных сил после смерти новорожденной дочери. Под влиянием помогающего преодолеть страдания «врачующего простора», вечно обновляющейся после зимнего сна русской природы под кистью Саврасова рождались полные обаяния и теплоты пейзажные зарисовки. Потребность в натурных впечатлениях подталкивала художника искать сюжеты в русской глубинке, и Саврасов оказался в расположенном в шестидесяти верстах от Костромы селе Молвитине, где были сделаны первые этюды и эскизы «Грачей». По возвращении в Москву художник уточнил некоторые подробности в композиции и закончил картину уже в мастерской.
На первый взгляд, все в ней чрезвычайно просто и скромно, до крайности знакомо русскому человеку: косогор с березками, грачиные гнезда и деревенька с храмом. В то же время, по словам Левитана, это «мир высокой поэзии». Несмотря на безусловную камерность и даже интимность лирического пейзажа, зритель одновременно ощущает необъятность бескрайних просторов России. Сквозь паутину березовых ветвей до самого горизонта виднеются поля, на которых лежит подтаявший снег. Сдержанный, спокойный в своей общей тональности колорит отличается особой деликатностью, мягкостью, богатством оттенков. Пропорционально точно взятая цветовая гамма теплых желто-коричневых и холодных серо-голубых тонов с едва заметными тонкими лессировками и светотеневыми переходами создает ощущение скрытого движения в картине. Прозрачный сырой воздух, наполненный серебристо-серым сиянием, мокрый с проталинами снег, разлившиеся лужи, в которых отражается небо, непросохшая земля вдалеке, легкие тающие облака – все эти приметы наступающей весны служат фоном для главных персонажей картины – хлопочущих, вьющих гнезда грачей.
В образном строе произведения важен не столько сюжет, сколько настроение, тонкие эмоциональные колебания, эхом отзывающиеся в нашей душе. Этот уголок простой русской природы вызывает чувство спокойной светлой радости и любви к родной земле. В каждом драгоценном мазке кисти ощущается трепетное отношение художника к натуре как к божественному созданию. Саврасов удивительным образом передает переходное состояние природы от зимних морозов к весеннему теплу, подобно тому, как оттаивает человеческое сердце после суровых испытаний и скорбей, находя утешение в вере, надежде и любви.