«Царевна-Лебедь» была написана Михаилом Врубелем в период его работы над художественным оформлением оперы Николая Римского-Корсакова по мотивам сказки Александра Пушкина «Сказка о Царе Салтане». Партия царевны-лебедь была создана специально для супруги художника, оперной певицы Надежды Забелы-Врубель.
Работу над картиной мастер завершил весной 1900 года, и она практически сразу была приобретена известным коллекционером Михаилом Морозовым. Премьера оперы Римского-Корсакова «Сказка о Царе Салтане» состоялась 21 октября (2 ноября) 1900 года, публика с восторгом приняла постановку. Надежда Забела-Врубель писала своей сестре: «…Миша очень отличился в декорациях «Салтана», и даже его страшные враги – газетчики говорят, что декорации красивы, а доброжелатели прямо находят, что он сказал новое слово в этом жанре, и все это при такой скорости: в две с половиною недели все было написано».
Запечатленный Михаилом Врубелем на картине сказочный образ «Царевны-Лебедь», нераздельно принадлежит образному миру своего творца. В его многогранной кристаллической структуре присутствуют черты главной героини сказки Пушкина, воплощенной на сцене его музой Надеждой Забелой-Врубель. В то же время он лишен условной иллюстративности. С царевной из сказки его роднит лишь тонкая перекличка между золотым веком романтизма и неоромантизма, обращенных к древнерусской мифологии. В этом произведении соединены воедино главные пластические и эстетические особенности творческого метода мастера. Его художественный язык, рожденный в тесном переплетении разных традиций изобразительности, был нов для своего времени. Только Врубелю оказалось под силу запечатлеть дуальность образа девы-птицы в момент ее превращения, когда реальное встречается с фантастическим.
Художник обладал мастерством изображения особого мистического взгляда, который он приобрел в начале своего творческого пути, работая над образами святых Кирилловской церкви в Киеве. Выразительные глаза Царевны-Лебедь, полные неизъяснимой тайны, исполнены художником с таким же глубоким чувством как и глаза на эскизе к иконе “Богоматерь” (1884). Прекрасно владевший академическим рисунком, Врубель искусно изобразил естественную материю невесомой ткани, окутывающей фигуру царевны и блеск сверкающих драгоценных камней, обрамляющих ее головной убор. Легкая, музыкальная, построенная на тональных контрастах ритмичная фактура ниспадающих крыльев лебедя, окружает ее светлым сияющим ореолом совершившегося чуда превращения. Позднее, подобный звучный мотив легкого “шороха” крыльев будет использован мастером в произведении “Шестикрылый Серафим (Азраил)” (1904, Государственный Русский музей).
Впервые картина «Царевна-Лебедь» Михаила Врубеля из коллекции Михаила Морозова была представлена в 1901 году на выставке «36-ти художников». В 1910 году она поступила по завещанию в Третьяковскую галерею.