Главная тема этой эпической картины Виктора Васнецова – герои, которые стоят за свою землю. С 1871 года, когда он сделал первый эскиз картины, художник все время думал о ней. Он говорил, что эту картину просто необходимо было написать для своего народа.
В соответствии с основной темой картина сделана так: три больших человека стоят прямо перед нами, и от этого они кажутся сильными и важными.
Они стоят рядом с передним планом. Мы смотрим на них снизу, поэтому кажется, что они стоят высоко над нами. Острые шлемы на их головах словно касаются неба. Позади героев видны темно-зеленые холмы и густой темный лес. Они кажутся очень близкими.
Поэтому композиция уплощается. Из-за этого картина похожа на рисунок на стене.
Образы героев и природы художник создавал под влиянием старых русских песен о богатырях.
В центре – Илья Муромец, он прост и силен.

В старых песнях говорится, что он сын крестьянина из села Карачарова рядом с Муромом. В правой руке у него булава, и это не только оружие, но и знак большой силы и власти. А в левой – копье, пока он не использует его, но оно напоминает о войне.
Илья спокоен и уверен в себе. Видно, что у него большой жизненный опыт. Он и его сильный черный конь кажутся единым целым. Илья — главный в группе богатырей, которые охраняют границу. Он находится в середине картины и объединяет всех трех героев.
Слева от Ильи Муромца стоит Алеша Попович. Он самый молодой из трех героев и старается выглядеть смелым. Он быстро действует и умеет находить выход из трудного положения. Ради своей цели он готов пойти на хитрость. Алеша молод, красив и смел. Он любит придумывать разные истории, петь, играть на гуслях и шутить. В руках у него лук, а сбоку у седла находятся гусли.
Третий герой, Добрыня Никитич, важен и красив. В старых песнях он служит киевскому князю Владимиру. По тому, как Добрыня держится, видно, что он знает себе цену, лицо у него умное, он много знает и много думает. Только у него на картине есть золотой крест. Крест напоминает о его родстве с другим Добрыней — военным начальником князя Владимира, о котором писали в летописях.
Герои Васнецова «историчны», но живут в эпическом времени, они стали знаком самой идеи богатырства. Пейзаж написан широкой кистью. Редкие вкрапления подробно написанных нежных полевых цветов вносят в его могучее дыхание лирическую ноту. Линии гор и леса за ними похожи на линии самих героев.
Высокая трава и контуры маленьких елей и сосен на первом плане как бы останавливают бег крупных наплывающих планов. Таким образом, природа приобретает эпически монументальный характер. Благодаря композиционно-стилистическим приемам художник показал, как народ видит героев былинных песен.
Владимир Стасов сказал, что в картине есть вся сила и мощь русского народа – сила торжествующая, спокойная и важная. Картина стала одной из последних покупок П.М. Третьякова в июне 1898 года. Для картин Васнецова был выделен большой зал на втором этаже галереи. «Богатыри» помещены на то место, которое они занимают до сих пор, став одной из самых значительных и любимых картин в русском искусстве второй половины XIX века.